---
layout: post
title: “A(wo)men”
subheading: Shifter
author: Maria Teresa Parreira
categories: published
banner: "/assets/images/banners/awomen2-1536x1024.png"
tags: [opinion, pt]
sidebar: []
---

*Inicialmente publicado no [Shifter](https://shifter.sapo.pt/2021/02/awomen-este-nao-e-um-manifesto-feminista/).*


### -este não é um manifesto feminista-

Um deputado congressista americano [fez notícia](https://www.youtube.com/watch?app=desktop&t=170&v=tDBJPvI92as&feature=youtu.be) quando, recentemente, terminou uma oração na Câmara dos Representantes com a expressão *“Amen… and awomen”*.

Possivelmente bem-intencionado, o deputado foi todavia alvo de críticas de democratas e republicanos, homens e mulheres. “Amen” tem [raíz etimológica](https://dicionario.priberam.org/am%C3%A9m) no hebraico, grego e latim eclesiástico, significando verdadeiro, certo, e utilizado como “Assim seja!”. Não possui ligação com a palavra *“men”* (homens), não estando de forma alguma associado com género. A origem histórica do uso deste termo contrasta acentuadamente com o sexismo que motiva algumas outras expressões linguísticas; neste caso, torna-se uma ridicularização dos esforços pela inclusão ou neutralidade de género.

Este momento terá gerado algumas expirações jocosas e partilhas nas redes sociais. Porém, merecerá talvez alguma reflexão, pois esta tratou-se de mais uma ocasião no leque de gestos pouco informados que fundem dois conceitos muito distintos: feminismo e transformação extremista de conceitos de equidade de género. 

**Antes de prosseguir: acreditar que pizza com ananás não é uma abominação está longe de exigir a abolição de todas as outras pizzas; trocando por miúdos, ser de direita não significa cair no fascismo; *“black lives matter”* não implica superioridade racial; e feminismo não é, em essência, o contrário de machismo.

Manifestações extremas de qualquer ideia prejudicam a sua aceitação. Mudanças abruptas no nosso quotidiano conseguem ser vertiginosas, quebram a sensação de segurança que a adoção de uma rotina pretende proporcionar. Consequentemente, tendemos a aceitar ideias familiares ou facilmente concebíveis através da nossa realidade. Um exemplo objetivo deste comportamento remete para a situação inicialmente relatada: a religião cristã construiu-se sobre crenças e rituais vigentes nos povos que a adotaram.

**Assim, note-se que a luta feminista pela igualdade de género não pretende apagar as inerentes diferenças (complementaridades?) entre sexos. Pretende, sim, que ser mulher não implique que a partida para a prova dos 100m seja feita 200m atrás da linha inicial, em todos os campos da existência. A maior parte de nós não lhe chamaria feminismo quando apresentado assim – é senso comum. 

Como em todas as ideologias, conceitos extremos podem emergir, autorrotulando-se da mesma forma que a ideia original mas deturpando o seu conceito. Neste campo, essas manifestações radicalistas costumam prender-se com uma inversão da configuração histórica das sociedades da maior parte do mundo desenvolvido, levando a rejeição dos patriarcados ao extremo da imposição de uma opressão absoluta masculina. Ou recaem num foco forçado e insistente em preciosismos, linguísticos ou não, abafando sob um manto de microproblemas a perspetiva macroscópica da desigualdade de oportunidades de género.

Estas perspetivas desinformadas ou infundadas do que é o feminismo são o principal obstáculo para a aceitação do rótulo “feminista”. Por causa da distorção do conceito em ideias radicais ou incoerentes da parte de um grupo pequeno, feminismo torna-se um termo que causa repulsa, desinteresse, como uma incessante chamada de telemóvel de um vendedor a tentar convencer-nos a aderir a um novo serviço.  Talvez o presente texto se trate de um manifesto feminista, afinal; mas também aqui estava presente a consciência de que essa designação estaria associada a uma inibição de qualquer atenção posterior.

É preocupante, porém, a rejeição irrefletida dos valores feministas. Rótulos poderão uma importância relativa; o movimento intrínseco à ideia de feminismo, não. Comportamentos opressivos estão (infelizmente) vivos e de saúde. Em Portugal, em [2020](https://www.publico.pt/2021/02/06/p3/cronica/ultimo-corte-corte-mutilacao-genital-feminina-1949334), foram assinalados quase 2 casos por semana de mutilação genital feminina – 101 crianças que perderam o direito à sua futura emancipação, de uma forma absolutamente grotesca, que reflete, contudo, práticas com centenas de anos. 

**Chegar ao pé de qualquer mulher e falar-lhe do desconforto da atenção indesejada – comentários inapropriados gritados por homens na rua, buzinadelas, assédio -, sabendo que ela se relacionará, é o reflexo mais inocente que pode apresentar-se de um problema sistemático. Sentir sorte se nunca escalou para uma situação com consequências mais sérias é sentir sorte por ter nascido num bairro problemático com tiroteios frequentes e nunca ter sido atingido. Na segunda situação, tentaria reabilitar-se a região, providenciar segurança. Nascer no bairro X e não Y não devia, numa sociedade equilibrada, implicar “azar”. Ser mulher também não.

A ideia inerente ao feminismo esclarecido é absolutamente pertinente. O caminho que pretende trilhar é extremamente importante. Não deixar que manifestações ignorantes do movimento feminista deturpem a sua natureza, também. Confinemos ideologias extremistas no vácuo a que pertencem e promovamos ações que refletem progresso na direção certa. Na extenuante prova que é viver, partamos, todos, da mesma linha.

Amen.

